§ 3 StVO – Geschwindigkeit

(1) Wer ein Fahrzeug führt, darf nur so schnell fahren, dass das Fahrzeug ständig beherrscht wird. Die Geschwindigkeit ist insbesondere den Straßen-, Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhältnissen sowie den persönlichen Fähigkeiten und den Eigenschaften von Fahrzeug und Ladung anzupassen. Beträgt die Sichtweite durch Nebel, Schneefall oder Regen weniger als 50 m, darf nicht schneller als 50 km/h gefahren werden, wenn nicht eine geringere Geschwindigkeit geboten ist. Es darf nur so schnell gefahren werden, dass innerhalb der übersehbaren Strecke gehalten werden kann. Auf Fahrbahnen, die so schmal sind, dass dort entgegenkommende Fahrzeuge gefährdet werden könnten, muss jedoch so langsam gefahren werden, dass mindestens innerhalb der Hälfte der übersehbaren Strecke gehalten werden kann.

(2) Ohne triftigen Grund dürfen Kraftfahrzeuge nicht so langsam fahren, dass sie den Verkehrsfluss behindern.

(3) Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt auch unter günstigsten Umständen:
  a) innerhalb geschlossener Ortschaften für alle Kraftfahrzeuge 50 km/h,
  b) außerhalb geschlossener Ortschaften für Personenkraftwagen sowie für andere Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht bis 3,5 t: 100 km/h.

Auf Autobahnen und Kraftfahrstraßen gilt für Personenkraftwagen und Krafträder keine verbindliche Höchstgeschwindigkeit, jedoch eine Richtgeschwindigkeit von 130 km/h gemäß der Autobahn-Richtgeschwindigkeits-Verordnung. Wer die Richtgeschwindigkeit überschreitet, handelt zwar nicht ordnungswidrig, muss aber im Falle eines Unfalls mit einer Mithaftung rechnen, da die Betriebsgefahr des Fahrzeugs durch die erhöhte Geschwindigkeit gesteigert ist.

(4) In besonderen Zonen gelten abweichende Höchstgeschwindigkeiten:
  - Tempo-30-Zonen (Zeichen 274.1): Hier gilt eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h. Tempo-30-Zonen werden insbesondere in Wohngebieten, in der Nähe von Schulen und Kindergärten sowie in Bereichen mit hohem Fußgänger- und Radfahreraufkommen angeordnet.
  - Verkehrsberuhigte Bereiche (Zeichen 325.1, sogenannte Spielstraßen): Hier darf nur mit Schrittgeschwindigkeit gefahren werden. Fußgänger dürfen die gesamte Fahrbahn benutzen; Kinderspiel ist überall erlaubt. Die Schrittgeschwindigkeit wird von der Rechtsprechung regelmäßig mit 4 bis 7 km/h angesetzt.

(5) Die Geschwindigkeit muss insbesondere verringert werden:
  - an unübersichtlichen Stellen,
  - an Straßenkreuzungen und -einmündungen,
  - an Fußgängerüberwegen und in der Nähe von Haltestellen,
  - bei Annäherung an einen Bahnübergang,
  - bei winterlichen Straßenverhältnissen (Eis, Schnee, Glätte),
  - in scharfen Kurven und bei starkem Gefälle,
  - wenn Kinder, Hilfsbedürftige oder ältere Menschen in der Nähe der Fahrbahn erkennbar sind.

Rechtsfolgen und Bußgeldkatalog:

Geschwindigkeitsüberschreitungen werden gemäß BKatV geahndet. Innerorts drohen ab einer Überschreitung von 21 km/h bereits Bußgelder ab 115 Euro und 1 Punkt. Ab 31 km/h innerorts werden 260 Euro, 2 Punkte und 1 Monat Fahrverbot fällig. Außerorts sind die Bußgelder etwas geringer, die Staffelung ist jedoch vergleichbar. Wiederholungstäter müssen mit verschärften Sanktionen rechnen. Bei Unfällen infolge überhöhter Geschwindigkeit haftet der Verursacher in der Regel voll.
