§ 9 StVO – Abbiegen, Wenden und Rückwärtsfahren

(1) Wer abbiegen will, muss dies rechtzeitig und deutlich ankündigen; dabei sind die Fahrtrichtungsanzeiger (Blinker) zu benutzen. Die Ankündigung durch den Fahrtrichtungsanzeiger muss so rechtzeitig erfolgen, dass andere Verkehrsteilnehmer sich auf den bevorstehenden Abbiegevorgang einstellen können. Der Fahrtrichtungsanzeiger ist bereits vor dem Einordnen zu betätigen und bis zur Beendigung des Abbiegevorgangs eingeschaltet zu lassen.

(2) Wer nach links abbiegen will, hat sein Fahrzeug rechtzeitig möglichst weit links einzuordnen und zwar auf der dem Gegenverkehr nächsten, in gleicher Richtung befahrenen Fahrbahnseite. Wer nach rechts abbiegen will, hat sein Fahrzeug möglichst weit rechts einzuordnen. Dies gilt auch dann, wenn neben der Fahrbahn ein Radweg verläuft.

(3) Vor dem Einordnen und nochmals vor dem Abbiegen hat sich der Fahrzeugführer zu vergewissern, dass eine Gefährdung nachfolgender Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist. Hierbei ist insbesondere der rückwärtige Verkehr durch den Innenspiegel, den Außenspiegel und durch den Schulterblick (Blick über die Schulter in den toten Winkel) zu beobachten. Die doppelte Rückschaupflicht – sowohl beim Einordnen als auch unmittelbar vor dem Abbiegen – dient dem Schutz insbesondere von Radfahrern und Fußgängern, die sich im toten Winkel befinden können.

(4) Wer nach links abbiegen will, muss entgegenkommende Fahrzeuge, die geradeaus fahren oder nach rechts abbiegen, durchfahren lassen. Einander entgegenkommende Linksabbieger müssen voreinander abbiegen, es sei denn, die Verkehrslage oder die Gestaltung der Kreuzung erfordert es, hintereinander abzubiegen (sogenannter tangentialer bzw. überlappender Abbiegevorgang).

(5) Beim Abbiegen in ein Grundstück, beim Wenden und beim Rückwärtsfahren muss sich der Fahrzeugführer darüber hinaus so verhalten, dass eine Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist; erforderlichenfalls hat er sich einweisen zu lassen. Die Sorgfaltspflicht beim Wenden und Rückwärtsfahren ist gegenüber dem normalen Abbiegevorgang gesteigert. Der Wendende bzw. Rückwärtsfahrende trägt die Darlegungs- und Beweislast dafür, dass er seinen gesteigerten Sorgfaltspflichten nachgekommen ist.

(6) Wer ein Fahrzeug führt, muss beim Abbiegen auf zu Fuß Gehende besondere Rücksicht nehmen und, wenn nötig, warten. Dies gilt insbesondere für Fußgänger, die die Fahrbahn überqueren, in die der Abbiegende einbiegen will. Der Fußgänger hat in diesem Fall grundsätzlich Vorrang, auch wenn keine Fußgängerfurt (Zeichen 293) vorhanden ist.

Besondere Pflichten beim Rechtsabbiegen:

Beim Rechtsabbiegen ist der Fahrzeugführer verpflichtet, den Schulterblick nach rechts durchzuführen, um Radfahrer und Fußgänger im toten Winkel rechtzeitig zu erkennen. Insbesondere Lkw-Fahrer müssen wegen des erheblich größeren toten Winkels besondere Vorsicht walten lassen. Seit der StVO-Novelle sind für Kraftfahrzeuge über 3,5 t innerorts beim Rechtsabbiegen Schrittgeschwindigkeit und besondere Sorgfaltspflichten vorgeschrieben (§ 9 Abs. 6 StVO).

Rechtsfolgen und Bußgeldkatalog:

Verstöße gegen die Abbiegevorschriften werden mit Bußgeldern zwischen 10 und 85 Euro geahndet. Abbiegen ohne Fahrtrichtungsanzeiger: 10 Euro. Gefährdung beim Abbiegen: 70 Euro und 1 Punkt. Bei einem Unfall mit einem Radfahrer im toten Winkel trifft den Abbiegenden in der Regel die volle Haftung, da die Verletzung der doppelten Rückschaupflicht als schwerwiegender Sorgfaltsverstoß gilt.
