§ 5 StVO – Überholen

(1) Es ist links zu überholen. Rechts darf nur überholt werden, wenn der Vorausfahrende seinen Fahrtrichtungsanzeiger nach links betätigt hat und bereits zum Linksabbiegen eingeordnet ist. Auf Fahrbahnen für eine Richtung mit mehreren markierten Fahrstreifen dürfen Fahrzeuge, die auf dem rechten Fahrstreifen schneller fahren als die auf dem linken, diesen Umstand ausnutzen; ein Überholen im Sinne dieser Vorschrift liegt dabei nicht vor.

(2) Überholen darf nur, wer übersehen kann, dass während des gesamten Überholvorgangs jede Behinderung des Gegenverkehrs ausgeschlossen ist. Überholen darf ferner nur, wer mit wesentlich höherer Geschwindigkeit als der zu Überholende fährt. Beim Überholen muss ein ausreichender Seitenabstand zu anderen Verkehrsteilnehmern, insbesondere zu den zu Fuß Gehenden und zu den Rad Fahrenden, eingehalten werden.

(3) Das Überholen ist unzulässig:
  a) bei unklarer Verkehrslage,
  b) wenn es durch Verkehrszeichen (Zeichen 276: Überholverbot für Kraftfahrzeuge aller Art; Zeichen 277: Überholverbot für Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 3,5 t) verboten ist,
  c) an Fußgängerüberwegen (§ 26 Abs. 1),
  d) an unübersichtlichen Stellen, insbesondere in Kurven, an Kuppen, an Bahnübergängen und vor Kreuzungen,
  e) wenn der Gegenverkehr behindert oder gefährdet werden könnte,
  f) auf Einfädelungsstreifen und in Bereichen von Ein- und Ausfahrten auf Autobahnen.

(4) Beim Überholen von zu Fuß Gehenden, Rad Fahrenden und Elektrokleinstfahrzeug-Führenden muss innerhalb geschlossener Ortschaften ein Mindestabstand von 1,5 Metern und außerhalb geschlossener Ortschaften ein Mindestabstand von 2 Metern eingehalten werden. Ist ein ausreichender Seitenabstand wegen der Fahrbahnbreite nicht einzuhalten, so ist das Überholen an dieser Stelle nicht zulässig.

(5) Wer überholt wird, darf seine Geschwindigkeit nicht erhöhen. Wer ein langsameres Fahrzeug führt, muss die Geschwindigkeit an geeigneter Stelle ermäßigen, notfalls warten, wenn nur so mehreren unmittelbar folgenden Fahrzeugen das Überholen ermöglicht werden kann. Hierzu können auch geeignete Seitenstreifen in Anspruch genommen werden.

(6) Wer überholen will, muss sich davon überzeugen, dass:
  - der Fahrstreifen, auf den ausgeschert werden soll, auf ausreichende Länge frei ist,
  - der nachfolgende Verkehr nicht gefährdet wird,
  - er den Überholten nicht behindert,
  - und dass die erforderliche Geschwindigkeitsdifferenz ein zügiges Überholen ermöglicht.

(7) Nach dem Überholen ist so bald wie möglich wieder nach rechts einzuscheren, ohne den Überholten zu behindern. Das Einscheren unmittelbar vor dem überholten Fahrzeug ist zu vermeiden.

Rechtsfolgen und Bußgeldkatalog:

Verstöße gegen das Überholverbot werden mit Bußgeldern zwischen 70 und 300 Euro geahndet. Bei Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer drohen 250 Euro, 2 Punkte und 1 Monat Fahrverbot. Bei einem Überholvorgang mit Unfall oder Sachbeschädigung beträgt das Bußgeld bis zu 300 Euro mit 2 Punkten und einem Monat Fahrverbot. Im Haftungsfall trägt der fehlerhaft Überholende die volle Verantwortung, sofern der Überholvorgang ursächlich für den Unfall war.
