§ 8 StVO – Vorfahrt
§ 9 StVO – Abbiegen, Wenden und Rückwärtsfahren (Vorfahrtsrelevante Bestimmungen)

I. § 8 StVO – Vorfahrt

(1) An Kreuzungen und Einmündungen hat die Vorfahrt, wer von rechts kommt (Rechts-vor-Links-Regel). Das gilt nicht, wenn die Vorfahrt durch Verkehrszeichen besonders geregelt ist (Zeichen 205: Vorfahrt gewähren; Zeichen 206: Halt. Vorfahrt gewähren; Zeichen 301: Vorfahrt; Zeichen 306: Vorfahrtstraße), oder wenn Polizeibeamte oder Lichtzeichenanlagen den Verkehr regeln.

(2) Wer die Vorfahrt zu beachten hat, muss rechtzeitig durch sein Fahrverhalten, insbesondere durch mäßige Geschwindigkeit, erkennen lassen, dass gewartet wird. Er darf nur weiterfahren, wenn er übersehen kann, dass er weder den Vorfahrtberechtigten noch andere Verkehrsteilnehmer wesentlich behindern oder gefährden wird. Kann er dies nicht übersehen, weil die Straßenstelle unübersichtlich ist, so darf er sich vorsichtig in die Kreuzung oder Einmündung hineintasten, bis er die Übersicht hat. Auch hierbei darf er Vorfahrtberechtigte weder gefährden noch wesentlich behindern.

(3) An Kreisverkehren (Zeichen 215) hat der Verkehr auf der Kreisfahrbahn Vorfahrt vor dem einfahrenden Verkehr. Beim Einfahren in den Kreisverkehr ist die Benutzung des Fahrtrichtungsanzeigers (Blinker) unzulässig. Beim Verlassen des Kreisverkehrs ist der Fahrtrichtungsanzeiger nach rechts zu betätigen. Die Rechts-vor-Links-Regel findet im Kreisverkehr keine Anwendung, sofern dieser durch Zeichen 215 in Verbindung mit Zeichen 205 beschildert ist.

(4) Auf Vorfahrtstraßen (Zeichen 306) hat der durchgehende Verkehr Vorfahrt gegenüber einmündendem oder kreuzendem Verkehr. Die Vorfahrtstraße kann durch Zusatzzeichen in ihrer Richtung geändert werden (abknickende Vorfahrt). In diesem Fall muss der Fahrer der Vorfahrtstraße folgen und beim Verlassen die Vorfahrt anderer beachten.

II. § 9 StVO – Vorfahrtsrelevante Regelungen beim Abbiegen

(1) Wer abbiegen will, muss dies rechtzeitig und deutlich ankündigen; dabei sind die Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen. Wer nach links abbiegen will, muss sich rechtzeitig möglichst weit links einordnen. Wer nach rechts abbiegen will, hat sein Fahrzeug möglichst weit rechts einzuordnen.

(2) Wer mit seinem Fahrzeug links abbiegen will, hat entgegenkommende Fahrzeuge, die ihrerseits geradeaus fahren oder nach rechts abbiegen wollen, durchfahren zu lassen. Einander entgegenkommende Linksabbieger müssen voreinander abbiegen, es sei denn, die Verkehrslage oder die Gestaltung der Kreuzung erfordert es, hintereinander abzubiegen.

(3) Wer abbiegen will, muss entgegenkommende Fahrzeuge durchfahren lassen, Schienenfahrzeuge, Fahrräder mit Hilfsmotor und Fahrräder auch dann, wenn sie auf oder neben der Fahrbahn in der gleichen Richtung fahren. Auf zu Fuß Gehende ist besondere Rücksicht zu nehmen; wenn nötig, ist zu warten.

Rechtsfolgen:

Vorfahrtsverstöße gehören zu den häufigsten Unfallursachen. Ein Verstoß gegen § 8 StVO wird mit Bußgeldern zwischen 25 und 120 Euro geahndet. Bei Gefährdung oder Sachbeschädigung erhöht sich das Bußgeld auf bis zu 120 Euro mit 1 Punkt im Fahreignungsregister. Im Haftungsrecht führt ein Vorfahrtsverstoß regelmäßig zur vollständigen Haftung des Wartepflichtigen.
