BGH, Urteil vom 14. Juni 2016 – VI ZR 71/16
Fussgaengerunfall – Erhoehte Sorgfaltspflicht gegenueber Fussgaengern und Kindern

Leitsatz:
Gegenueber Fussgaengern, insbesondere an Fussgaengerueberwegen (Zebrastreifen), trifft den Kraftfahrzeugfuehrer eine erhoehte Sorgfaltspflicht. Im Bereich von Fussgaengerueberwegen hat der Fahrzeugfuehrer seine Geschwindigkeit so zu waehlen, dass er jederzeit anhalten kann, wenn ein Fussgaenger den Ueberweg erkennbar benutzen will. Bei Kindern bis zum vollendeten zehnten Lebensjahr ist die Deliktsfaehigkeit gemaess § 828 Abs. 2 BGB im Strassenverkehr ausgeschlossen; gegenueber aelteren Kindern bis zum vollendeten achtzehnten Lebensjahr ist die Verschuldensfaehigkeit eingeschraenkt zu pruefen.

Sachverhalt:
Der zum Unfallzeitpunkt achtjaehrige Klaeger ueberquerte eine innerstaedtische Strasse auf einem durch Zeichen 350 gekennzeichneten Fussgaengerueberweg. Die Beklagte zu 1) naeherte sich dem Fussgaengerueberweg mit ihrem Personenkraftwagen und erfasste den Klaeger, der sich bereits auf dem Ueberweg befand. Der Klaeger erlitt eine offene Unterschenkelfraktur, eine Gelenkkontusion sowie multiple Schuerfwunden. Die Behandlungskosten beliefen sich auf 23.450,00 Euro. Darueber hinaus machte der Klaeger ein Schmerzensgeld in Hoehe von 15.000,00 Euro geltend. Die Beklagte zu 2) war die Haftpflichtversicherung der Beklagten zu 1). Die Beklagten wandten ein, der Klaeger sei unvermittelt auf den Ueberweg gelaufen, ohne auf den Fahrzeugverkehr zu achten.

Entscheidungsgruende:
Der Bundesgerichtshof hat die vollumfaengliche Haftung der Beklagten bestaetigt. Der Senat hat zunaechst die besonderen Pflichten des Fahrzeugfuehrers an Fussgaengerueberwegen hervorgehoben. Gemaess § 26 Abs. 1 StVO hat an Fussgaengerueberwegen der Fahrzeugverkehr den zu Fuss Gehenden, welche den Ueberweg erkennbar benutzen wollen, das Ueberqueren der Fahrbahn zu ermoeglichen. Der Fahrzeugfuehrer darf sich dem Fussgaengerueberweg nur mit maessiger Geschwindigkeit naehern und muss erforderlichenfalls anhalten.

Der Senat hat weiter ausgefuehrt, dass ein Kraftfahrzeugfuehrer in der Naehe von Schulen, Spielplaetzen und Wohngebieten stets mit dem ploetzlichen Erscheinen von Kindern auf der Fahrbahn rechnen muss. Die erhoehte Sorgfaltspflicht gegenueber Kindern ergibt sich aus § 3 Abs. 2a StVO, wonach sich Fahrzeugfuehrer gegenueber Kindern so zu verhalten haben, dass eine Gefaehrdung dieser Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist. Dies erfordert insbesondere eine vorausschauende, den konkreten Gegebenheiten angepasste Fahrweise.

Hinsichtlich des Mitverschuldens des Klaegers hat der Senat festgestellt, dass diesem gemaess § 828 Abs. 2 Satz 1 BGB kein Verschulden angelastet werden kann. Nach dieser Vorschrift ist ein Kind, das das zehnte Lebensjahr noch nicht vollendet hat, fuer den Schaden, den es bei einem Unfall mit einem Kraftfahrzeug einem anderen zufuegt, nicht verantwortlich, es sei denn, die Verletzung wurde vorsaetzlich herbeigefuehrt. Diese Haftungsprivilegierung wirkt sich auch im Rahmen der Mitverschuldensabwaegung nach § 254 BGB aus: Dem Kind kann ein Mitverschulden nicht entgegengehalten werden.

Selbst die Betriebsgefahr des kindlichen Verhaltens – also die Unberechenbarkeit eines Kindes im Strassenverkehr – fuehrt nicht zu einer Kuerzung des Schadensersatzanspruchs, wenn der Kraftfahrzeugfuehrer die ihm obliegenden erhoehten Sorgfaltspflichten verletzt hat.

Ergebnis:
Volle Haftung (100 %) der Beklagten. Bei Fussgaengerunfaellen am Zebrastreifen haftet der Kraftfahrzeugfuehrer regelmaessig voll. Bei Kindern unter zehn Jahren scheidet ein Mitverschulden gemaess § 828 Abs. 2 BGB aus. Bei aelteren Fussgaengern kann ein Mitverschulden in Betracht kommen, wenn diese die Fahrbahn unachtsam betreten; die Haftungsquote des Kraftfahrzeugfuehrers bleibt jedoch aufgrund der erhoehten Betriebsgefahr regelmaessig bei mindestens 50-75 %.

Relevante Normen: § 26 StVO, § 3 Abs. 2a StVO, § 7 StVG, § 17 StVG, § 828 Abs. 2 BGB, § 254 BGB, § 823 Abs. 1 BGB, § 253 Abs. 2 BGB, § 115 VVG.
